Conference Paper Title*\\ {\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used} \thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}

### 2023-05-13 LARS_paper/paper.tex
Update Kinematic model and Body rotation control subsections

\subsubsection{Modelo cinemático}
O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para obter o modelo cinemático de todo o sistema.

O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro, e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata a alguma distância nas direções $(x, y, z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

@@

\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

@@

  \caption{Links da perna do robô.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_tfs}
\end{figure}

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

@@

  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_body}
\end{figure}

O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme a equação \ref{eq:xyzik}. O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$.
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik}
  \begin{bmatrix}
    x_{IK} \\
    y_{IK} \\
    z_{IK} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix}
\end{equation}

Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

\subsection{Controle de angulação}

Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
  \caption{Controlador PID projetado.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:pid}
\end{figure}

O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema. O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô. Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.

>>>>

% \subsubsection{Modelo cinemático}
% O modelo cinemático de um robô quadrúpede descreve a relação entre a posição de uma pata em três dimensões com a rotação de cada junta da sua respectiva perna. Como todas as pernas do robô são iguais, pode-se formular as relações de apenas uma perna e replicá-la quatro vezes, acrescentando as devidas translações e rotações, para obter o modelo cinemático de todo o sistema.

% O modelo cinemático pode ser usado para resolver dois problemas: a cinemática direta e a cinemática inversa. A cinemática direta fornece a posição de uma pata em $(x, y, z)$ em função dos ângulos das juntas, enquanto que a cinemática inversa fornece os ângulos das juntas correspondentes a uma posição da pata no espaço tridimensional. Esses dois problemas são complementares, sendo a saída de um a entrada do outro, e vice-versa. A partir da cinemática inversa, o robô consegue determinar quanto deve rotacionar seus atuadores para mover a pata a alguma distância nas direções $(x, y, z)$. Com a cinemática direta, é possível saber se a pata de fato chegou na posição em que ele deveria estar. Portanto, ambos são muito importantes para o controle de locomoção do robô.

@@

\subsection{Kinematic model}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

The kinematic model of a quadruped robot describes the relationship between the position of the paw in the three-dimensional space with the rotation of each joint of its corresponding leg. This model is used to solve the forward kinematics, which provides the position $(x, y, z)$ of the paw as a function of leg joint angles, and inverse kinematics, responsible for giving the rotation of each joint to achieve the desired paw's position in space. Moreover, this model can be extended to encompass the kinematics of the quadruped's body.

The \textit{tf2} package, an available \textit{ROS2} feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics. The inverse kinematics, otherwise, have been done based on geometric analysis. The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each robot leg joint, and they can be calculated with the help of (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}), as a function of the desired position $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ for the paw and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig. \ref{fig:caramel_tfs}).

% Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

@@

  \caption{Links from the robot leg.}
  \label{fig:caramel_tfs}
\end{figure}

These equations are useful for calculating only one paw's position but are insufficient to realize the robot's body kinematics. For that, a center frame called \textit{base\_link} (Fig. \ref{fig:caramel_body}) is taken as reference. The transformation matrix $T_M$ is created from the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$. The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (\textit{hip\_links}) with respect to the \textit{base\_link} are also required.

% Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única pata, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e é criada uma matriz de transformação $T_M$ a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

% \begin{equation}
%   \label{eq:Tm}
%   T_M =
%   \begin{bmatrix}
%       &         &   & x_c \\
%       & R_{xyz} &   & y_c \\
%       &         &   & z_c \\
%     0 & 0       & 0 & 1
%   \end{bmatrix}
% \end{equation}
% \begin{equation}
%   \label{eq:Rxyz}
%   \begin{split}
%     R_{xyz} =
%     \begin{bmatrix}
%       1 & 0          & 0           \\
%       0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
%       0 & \sin\alpha & \cos\alpha
%     \end{bmatrix}
%     \\.
%     \begin{bmatrix}
%       \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
%       0          & 1 & 0         \\
%       -\sin\beta & 0 & \cos\beta
%     \end{bmatrix}
%     \\.
%     \begin{bmatrix}
%       \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
%       \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
%       0          & 0           & 1
%     \end{bmatrix}
%   \end{split}
% \end{equation}

@@

  \caption{Robot axes in resting position.}
  \label{fig:caramel_body}
\end{figure}

The calculation of joints angles of each robot's leg is then done using as input the $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}). The same calculation is done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$. In this way, inverse kinematics can compute the angulations $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ of each leg from the desired position of each paw and the desired translations and rotations of the body, making it possible to control it in each of the six degrees of freedom.

% O cálculo das angulações de cada perna então é feito utilizando como entrada os valores $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ resultantes de cada uma das transformações, conforme (\ref{eq:xyzik}). O mesmo cálculo é feito para as demais pernas, utilizando  $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$. Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo.

\begin{equation}
  \label{eq:xyzik}
  \begin{bmatrix}
    x_{IK} \\
    y_{IK} \\
    z_{IK} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix}
\end{equation}

% Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
% \begin{equation}
%   \label{eq:xyzik_foot}
%   \begin{bmatrix}
%     x_{ik} \\
%     y_{ik} \\
%     z_{ik} \\
%     1
%   \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
%   (F_{FR}.
%   \begin{bmatrix}
%     x \\
%     y \\
%     z \\
%     1
%   \end{bmatrix})
% \end{equation}

\subsection{Body rotation control}

Two identical PID controllers were employed to control the \textit{roll} and \textit{pitch} rotation of the robot body. They act independently, stabilizing the angulation in each axis simultaneously. Both controllers are identical and were implemented following the model shown in the block diagram in Fig. \ref{fig:pid}.

% Os controladores de angulação são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar a rotação de \textit{roll} e \textit{pitch} do corpo do robô. Eles atuam de forma independente, controlando a rotação do corpo em ambos os eixos simultaneamente. Ambos os controladores são iguais e foram implementados seguindo o modelo apresentado no diagrama de blocos da figura \ref{fig:pid}.
\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.48\textwidth]{PID.drawio.png}
  \caption{Designed PID controller.}
  \label{fig:pid}
\end{figure}

The IMU sensor is responsible for measuring the rotation of the robot body, enabling the feedback of the system outputs. The limiter was added to avoid sending values that exceed the rotation limits of the robot joints. The control efforts are sent to the gait planner, which, in turn, sends the movement commands to the joint controllers.

% O IMU é o sensor responsável por medir a rotação do corpo do robô, possibilitando a realimentação das saídas do sistema. O limitador foi adicionado para evitar que sejam enviados valores que extrapolam os limites de rotação das juntas do robô. Os esforços de controle são enviados para o planejador de marchas que, por sua vez, envia os comandos de movimentação para os controladores das juntas.
